### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-Adaptor.tex
Полностью описан эксперимент по проверке точности

\subsubsection{Калибровка времени исполнения программы}
Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени. Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова Unix $gettimeofday$), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным. Для устранения этой проблемы предлагается специальный алгоритм калибровки, схема которого приведена ниже. Он также позволяет уменьшить влияние колебаний времени исполнения.

@@

>>>>

\subsubsection{Калибровка времени исполнения программы}
\label{sssect:calibration}
Помимо отмеченных сложностей, есть сложность измерения маленьких интервалов времени. Если время исполнения программы находится на уровне 1 мс (таково временное разрешение системного вызова Unix $gettimeofday$), то даже если запускать программу несколько раз, колебания измерений окажутся настолько большими, что сделают результат неточным. Для устранения этой проблемы предлагается специальный алгоритм калибровки, схема которого приведена ниже. Он также позволяет уменьшить влияние колебаний времени исполнения.

@@

Стоит отметить, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения. Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы, а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.

### 2013-01-04 course11/descr/src/latex/CourseReport-Experiment.tex
Полностью описан эксперимент по проверке точности

\begin{figure}[H]
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration}}
    \caption{График времени измеренного исполнения семейства калибровочных программ.}
    \label{img:calibration}
\end{figure}

@@

Далее на рис. \ref{img:default_calibration} приведён текстовый вывод результата описанного эксперимента из инструментария.
\begin{figure}[H]
    \fontsize{10}{12}
    \begin{verbatim}
        Experiment performed:
            Real time: 0.000001
            Measured time: 0.000531
            Relative error: 530.11

@@

>>>>

\begin{figure}
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration}}
    \caption{График времени измеренного исполнения семейства калибровочных программ.}
    \label{img:calibration}
\end{figure}

@@

Из этого можно сделать вывод, что существуют постоянные расходы на запуск программы из нашей системы и их можно вычесть из измеренного времени для повышения точности измерения. Для этого мы вычисляем время выполнения пустой программы (согласно описанной в подразделе~\ref{sssect:calibration} методике), а затем вычитаем его из каждого измеренного результата выполнения реальных программ.

На рис. \ref{img:calibration-offset} показан график измеренного времени в данном эксперименте с учётом накладных расходов.

\begin{figure}
    \center{\includegraphics[width=1\linewidth]{calibration-offset}}
    \caption{График времени измеренного исполнения семейства калибровочных программ с учётом накладных расходов.}
    \label{img:calibration-offset}
\end{figure}

Далее на рис. \ref{img:default_calibration} приведён текстовый вывод из инструментария результата описанного эксперимента с учётом накладных расходов.

\begin{figure}[H]
    \fontsize{10}{12}
    \begin{verbatim}
        Experiment performed:
            Real time: 0.000001
            Measured time: 0.000531
            Relative error: 530.11

@@

Таким образом, инструментарий позволяет производить достаточно точное измерение времени (ошибка в пределах 10\%) для программ, исполняющихся 10 мс и более.
